## 第一部 読書の意味
### 1. 読書技術と積極性
この本は「読む」ことによって知識を得、理解を深め、優れた読書家になりたいと思う人のために書かれた本である。理解を深めるためには、積極的な読書（自ら考え発見すること）が求められる。これができるようになれば、書物を最良の師となるだろう。

### 2. 読書のレベル
読書技術を高めるには、読書のレベルを知る必要がある。初級読書は、初歩の読み。点検読書は、系統立てて拾い読みする読書。分析読書は、血肉と化するまで徹底的に読み抜く読書。シントピカル読書は、その本にはっきり書かれていない主題を自分で発見し分析する読書である。これらは1つずつ積み重なっている。

### 3. 初級読書 -読書の第一レベル
初級読書には、4つの段階がある。1段階目は、読み方準備期。2段階目は、読み方を覚え、文字が記号から意味に変わる時期。3段階目は、知らない単語の意味をつかめるようになる時期。4段階目は、読書体験を自分のものにできるようになる時期である。これらは全て第1レベルの初級読書の過程である。

### 4. 点検読書 -読書の第二レベル
点検読書には、下読みと表面読みの二つのタイプがある。下読みは、表題や序文、目次、索引、主要な章の文章などから主題や分類、構造、重要語を把握する。表面読みは、とにかく読み通すことを心がけ全体を捉える。本節では、本の性質や難易度に応じて自分の読みの速さを変えることができる重要性についても触れている。

### 5. 意欲的な読者になるためには
読書によってしか得られない利益を得るために読書に集中することが、意欲的な読者になるために重要である。そのために、読み手側から問いかけと答える努力をしなければならない。具体的には、全体として何に関する本か、何がどのように述べられているか、その本は真実か、どんな意義があるかを問いかける。

## 第二部 分類読書 -読書の第三レベル
### 6. 本を分類する
読者は、今読んでいる本がどんな種類の本か知らねばならない。理解するためには、本の種類に従った読み方をすることが必要だからである。どんな種類かを知るのは、なるべく早く、できれば読み始める前に知るのが良い。種類は大別するとフィクションと教養書となる。教養書はさらに論理的か実践的かに分類できる。

### 7. 本を透視する
本の統一性と複合性を発見し、著者の問題としているものを捉えることについて述べている。本の主題と意図を発見し、本の骨格を見つけ出す。その上で、著者の問題としていることを捉え統一性と複合性の意図を掴む。これらをする際に表題や目次は有用であるが補助にすぎない。読者の責任の上で自分の言葉で表現すべきである。

### 8. 著者と折り合いをつける
重要語を見つけ出し、意味の変化をみきわめ、単語の表す意味を正確につかむこと、すなわち言葉の使い方について著者と折り合いをつけることについて述べている。その本独自の語彙（キー・ワード）を見つけ、単語の複数の意味や同義の語や句があることを理解したうえで、正確にその語彙の意味を掴む努力が必要である。

### 9. 著者の伝えたいことは何か
文の中から命題を見つけ、一連の文の中から論証を見つけることについて述べている。命題を自分の世界で表現すること。論証を組み立てるには、一連の文から前提や結論、理由を見つけること。これらをもとに、著者が提示した問題の何が解決して、何が残っているのかを整理する。

### 10. 本を正しく批評する
本を理解した上で、賛成、反対、判断保留の態度を明らかにする必要がある。読書は著者との対話であり、著者は本を通して理解を高めてくれたので、それに対して読者は対等に語り返すことが義務である。反論をする場合は、筋道を立てて行うこと、反論は解消できるものだとすることが批評の心構えである。

### 11. 著者に賛成するか、反対するか
著者の議論について行ったのちに、それを受け止めて初めて、賛成、反対が意味を持つ。仮に反対する場合は、以下の著者の問題を指摘できないならその資格はない。知識不足、知識の誤り、論証に説得力がない、分析不完全。

### 12. 読書の補助手段
対象の本以外の力を借りて読む読書を付帯的読書と呼ぶ。付帯的読書には、読者の経験を利用する、他の関連本を部分文脈として利用する、注釈や抜粋、辞書などを利用することが挙げられる。註釈や抜粋、辞書などは全体を見逃してしまう恐れがあるので、まずはそれらを過信せず自力で読むことが重要である。

## 第三部 文学の読み方
### 13. 小説、戯曲、詩の読みかた
教養書は知識を伝え、読者はそれを経験に昇華させるのに対して、文学は経験それ自体を伝える違いがある。この特性から、作品の好き嫌いを言う前に読者は作品を誠実に味わうように努力すべきである。

## 第四部 読書の最終目標
### 14. シントピカル読書 -読書の第四レベル
### 15. 読書と精神の成長