## 用語
- [ ] サーバント・リーダー
  - アジャイル・プロジェクト・マネージャーまたはアジャイル・リーダーのあるべき姿
  - チームが最高のパフォーマンスを発揮するために必要なものを提供する
  - チームメンバーに作業を割り当てたり分配したり、開発チームの作業には口を出しません
    - プロジェクト・チームは自己組織化されているため
  - チームを指導して各チームメンバー個人個人の目標を支援し、チームとチームの組織にアジャイル実務慣行を奨励する
- [ ] 情報ラジエーター
  - カンバン・ボードや、表などプロジェクトの情報を知らせるもの
  - 情報ラジエーターは誰でも簡単に見える場所に置かれる
    - チームと顧客またはスポンサーとの間で信頼を最も強化できるもの
- [ ] ベロシティ
  - チームが仕事を完成させた速度
  - イテレーション内での発生した作業工数（ストーリーポイント）のこと
  - ベロシティは最初の方のイテレーションでは安定しませんが、イテレーションを重ねるにつれて、安定するようになる
- [ ] タイムボックス
  - 行事や打ち合わせを行う延長できない時間枠
  - デイリー・スタンドアップ会議やイテレーションなどのプロジェクト・アクティビティに制限時間を設ける厳格な実施方法
  - 30日間のスプリントでは８時間、より短いスプリントの場合には１～２時間
- [ ] ペルソナ
  - エンドユーザーが価値があると考える機能は何なのかを理解するのに役に立つ人々のプロファイル(人物像)です
- [ ] ワイヤーフレーム
  - プロダクトの計上や機能を定義するために使われます
  - これはプロダクトの簡単なモックアップです
  - 顧客にこれを見せれば、フィードバックを得ることができ、顧客が本当に求めているものは何かを理解することができます。
- [ ] 発達段階
  - 成立期-動乱期-安定期-遂行期
- [ ] インクリメント
  - イテレーションの終わりに提供するもの
  - チームはインクリメントについて責任を負います。
- [ ] レトロスペクティブ
  - 終了したアジャイルの振り返りや改善
- [ ] スプリント
  - スクラム技法のひとつであるイテレーション
- [ ] デイリースクラム
  - 毎日15分程度で行う情報交換を目的とした打合せ
  - プロダクトオーナーが参加される場合はオブザーバーとして参加となります。
  - チームの進捗と彼らの問題を確認するのに役に立つ
- [ ] スクラムオブスクラム
  - 各チームの代表者が集まり、チームがうまく機能しているのかを確認、調整する会議のこと
- [ ] ユーザーストーリー
  - あいまいな表現や言葉は避けて顧客も含め、誰でも理解できる言葉で記述された要求仕様（まとめ方）
- [ ] プロダクトバックログ
  - 適応型ライフサイクルにおいて顧客の要求をまとめたもの（ドキュメント）
- [ ] イテレーションバーンダウンチャート
  - イテレーション内の残作業を可視化する手段
- [ ] プランニング・ポーカー
  - 全員がトランプの山から、ユーザーストーリーの見積りの数値を表す一枚のカードを選びます。全員が決定したら、一斉にそれを見せ合います。これは先入観を排除し、全員が参加できるゲームです。
- [ ] 類推見積もり
  - これまで実施した同様のプロジェクトを参照し、そこでの費用から見積りを策定する方法
- [ ] 類推見積（Tシャツサイジング）
  - 過去の類似サイズを基に、ユーザーストーリーを分類します
- [ ] 優先順位付スキーム
  - 狩野モデル、100点法、MoSCoW法
- [ ] 狩野モデル
  - 「もしあったら」「もしなかったら」の不充分質問と充分質問によってカテゴリ分けをします
- [ ] MoSCoW法
  - Must (絶対必要), Should (できれば実装すべき), Could (実装できればよい), Would like to(いずれは実装したい)　の 4 つに分類し、優先順位をつける方法です
- [ ] 感情的知性
  - チームメンバーの感情を特定し、その感情の原因を追究しようとする、感情をマネジメントする能力のことを感情的知性といいます。


## 権限
### スプリント計画会議
- プロダクト・オーナー
  - 優先順位付けされたバックログを提示する
  - 完了の定義を行う
- 開発チーム
  - 次のスプリントで行う作業の見積りを行い決定する
  - 完了の定義を行う
### インクリメント
- インクリメントの開発が開発チームの主要な作業です。
### プロダクトの価値の最大化
- プロダクトの価値の最大化はプロダクト・オーナーの仕事です。
### アジャイル・リーダー
アジャイル・リーダーはチームや組織にアジャイルの実務慣行を奨励する責任があります。アジャイルではチームを管理したりしません。なぜなら、チームは自己組織化し自ら行うべき作業を理解しているからです。

- 【ビジネスの目標】を設定するのはプロダクトオーナー

## プロジェクトタイプ
- アジャイルプロジェクトに該当するプロジェクトライフサイクルは、適応型です。
- 予測型とは、ウォーターフォール型プロジェクトにおけるプロジェクトライフサイクルです。
- 反復型とは、たとえば【要件定義→設計→開発→テスト】という手順で進むのであれば、要件定義についてプロトタイプを生成して、要件を明確にして、要件定義を作成する。次の設計でも同様に、プロトタイプを利用して要求を明確にして、設計書を作成するという手順で進めます。つまり、1つ1つの工程をプロトタイプなどで明確にした後で成果物を作り、その成果物を完成したら、同様に次に工程に進むという進め方です。
- 漸進型とは、同一の機能や成果物を徐々に作成して、完成品にする進め方です。たとえば、3階建ての建物を建てる場合、1階を作り、次に2階を作り、次に3階を作ることで、最終的に完成品ができるように進める方法です。


## アジャイルアクティビティ
- アジャイル実務慣行を提唱し、それらの原則をモデル化し、アジャイルの価値について話し合い、チーム全体および顧客とチームとの間で共通認識を作り上げる
- アジャイル・プロジェクト・マネジャーとして、誰もが実験し間違いを犯すのを認めることで、安全で信頼できるチーム環境に貢献しなければなりません。
  - 各人が学び継続的に作業を上達できるようなります。
- ベンダーの役割を最初に理解する必要があります
  - その理由はベンダーがプロジェクトにほとんど参加していない場合は特に、チームが使用しているアジャイル実務慣行をすべてのベンダーが知る必要はないため
- 短いイテレーション
  - ステークホルダーをプロジェクトに関与させ続けることができます。なぜなら、頻繁に会議を行って、計画の立案も頻繁に行うことになるからです。
- プロジェクトの成功のためには情報の共有が不可欠であるアジャイル・プロジェクトでは、対面のコミュニケーションが好まれます。対面のコミュニケーションでは、ボディーランゲージや顔の表情などからメッセージを受け取って、受信者により多くの情報を提供することができます。
- アジャイル・リーダーとして、私たちはすべての人が何を考えているかを理解する必要があります。そして会議の出席者全員を意思決定に参加させるべきです。単純投票（投票）は、すべての人が意思決定に参加できるようにする参加型の意思決定モデルです。ステークホルダーに考えを述べさせるのはサーバント・リーダーの特徴ではありません。
- 高いパフォーマンスを有するチームは、ミスによって阻害されるべきではありません。ミスが起こったら、チームはミスから学び、その知識を他のチームメンバーと共有すべきです。他の選択肢はすべてパフォーマンスの高いチームの特徴です
- スクラムマスターはそれぞれのチームに存在していることが必要です。